# 字符集

字符集为了给每个文字符号编码以便于计算机识别处理而产生的。自20世纪60年代初，美国标准化组织ANSI发布了第一个计算机字符集——ASCII依赖，各大计算机公司、各国政府、标准化组织等先后发明了几百种字符集。以下总结一些常用字符集，及其历史渊源（参考《深入浅出MySQL（第2版）》第9章 字符集）。

## ASCII

该字符集最终演化成ISO-646。采用7位编码，定义了包括大小写英文字母、阿拉伯数字和标点符号，以及33个控制符号。

* [ASCII对照表](http://tool.oschina.net/commons?type=4)

![ASCII](http://7xnluw.com1.z0.glb.clouddn.com/Coding/ASCII_Code_Chart.png)


## Unicode

* 要说Unicode得先说ISO-10646。后者是ISO国际化标准组织提出的用4字节编码的字符集，简称为UCS-4。具体编码规则是：
  - 代码空间划分为组（group）、面（plane）、行（row）和格（ceil）；
  - 第1到4个字节分别代表组、面、行、格；
  - 字符编码的第32位必须为0；
  - 每个面的最后两个码位0xFFFE和0xFFFF保留不用；
  ISO-10646共有128个群组(0~0x7F)，每个群组有256个面，每个面有256行，每行包括256格。共有`128*256=32768`个面，每个面有`256*256-2=65534`个码位，合计`32768*65534 = 2147418112`个码位。

* Unicode字符集是Xerox公司为反对ISO-10646而联合Apple/IBM/DEC/Sun/Microsoft/Novell等公司提出的以16位编码的字符集。

* Unicode最终和ISO-10646达成协议，Unicode编码并入ISO-10646的0组0字面内，叫做基本多语言文字面（Basic Multi-lingual Plane, BMP）。为了解决Unicode无法表示BMP外的字符。Unicode提出了名为**UTF-16**的解决方案，而UTF则是UCS/Unicode Transformation Format的缩写。

* 由于当时的网络世界还是ASCII的天下，只能处理单字节数据流。Unicode又提出**UTF-8**解决方案，按一定规则将ISO-10646或Unicode字符转成1~4个字节。


## 汉字的GB

* GB2312-80： 全称《信息交换用汉子编码字符集 基本集》，双字节编码，收录6763个常用汉字和682个非汉字图形符号。
* GBK： 全称《汉字内码扩展规范》，在GB2312的基础上扩充。并不是强制性国家标准，但由于Win95的支持而大为流行。
* GB18030：全称《信息技术信息交换用汉字编码字符集、基本集的扩充》，根据ISO10646编写，采用2字节或4字节编码。


## 小结

| 字符集            | 是否定长 | 编码方式         | 其他说明                             |
|-------------------|----------|------------------|--------------------------------------|
| ACSII             | 是       | 单字节7位编码    | 最早的奠基性字符集                   |
| ISO-8859-1/latin1 | 是       | 单字节8位编码    | 西欧字符集，经常被用来转码           |
| GB2312-80         | 是       | 双字节编码       | 早期标准，不推荐使用                 |
| GBK               | 是       | 双字节编码       | 虽然不是国标，但支持的系统不少       |
| GB18030           | 否       | 2字节或4字节编码 | 开始有一些支持，但数据库支持的还少见 |
| UTF-32            | 是       | 4字节编码        | UCS-4原始编码，目前很少使用          |
| UCS-2             | 是       | 2字节编码        | Windows 2000 内部使用UCS-2           |
| UTF-16            | 否       | 2字节或4字节编码 | Java和WindowsXP/NT等内部使用         |
| UTF-8             | 否       | 1~4字节编码      | 互联网和Linux广泛支持的Unicode字符集 |
